## KISS

>См. отдельно про SOLID [здесь](solid_in_python.md)

**KISS - Keep It Simple and Straightforward (keep it simple, stupid)**

KISS – это очень общий и абстрактный принцип проектирования, который содержит в себе практически все остальные принципы проектирования. Принципы проектирования описывают как писать «хороший» код. Однако что значит хороший код? Некоторые считают, что это код, который выполняется максимально быстро, некоторые – что это код, в котором задействовано как можно больше паттернов проектирования… Но верный ответ лежит на поверхности. Код – это информация в чистом виде. А основные критерии ценности информации – это 1)достоверность 2)доступность 3)понятность. То, почему важны достоверностью и доступность – очевидно. От кода нет проку, если он работает с ошибками или если сервер с приложением «лежит». Почему же важна понятность кода? В понятном коде проще искать ошибки, проще его изменять, дорабатывать и сопровождать. Итак, понятность – основная ценность, к которой должен стремиться программист. Однако тут есть одна неувязочка. Дело в том, что понятность – вещь сугубо субъективная. Нужен некий более объективный критерий понятности. И этот критерий – простота. Действительно, простое приложение более понятное, нежели сложное. Однако простоты достичь сложно. Вот что пишет Питер Гудвин в книге «Ремесло программиста»:

> Если проект прост, его легко понять… Разработать простой проект не так легко. Для этого нужно время. Для всякой сколько-нибудь сложной программы окончательное решение получается в результате анализа огромного объема информации. Когда код хорошо спроектирован, кажется, что он и не мог быть иным, однако возможно, что его простота достигнута в результате напряженного умственного труда (и большого объема рефакторинга). Сделать простую вещь сложно. Если структура кода кажется очевидной, не надо думать, что это далось без труда.

Итак, принцип проектирования **KISS** (Keep It Simple and Straightforward) провозглашает, что простота кода – превыше всего, потому что простой код – наиболее понятный.
Практически все принципы проектирования направлены на достижение понятности кода. Нарушая какой-либо принцип проектирования, вы уменьшаете понятность кода. Непонятный код автоматически вызывает у человека ощущение того, что код сложный, так как его сложно понимать и модифицировать. При нарушении любого из этих принципов также нарушается и принцип KISS. Поэтому можно говорить, что KISS включает почти все остальные принципы проектирования.
Паттерны проектирования описывают наиболее удачные, простые и понятные решения некоторых проблем. Если вы используете паттерн проектирования там, где нет проблемы, которую решает данный паттерн – то вы нарушаете KISS, внося ненужные усложнения в код. Если вы НЕ используете паттерн проектирования там, где есть проблема, соответствующая паттерну – то вы опять-таки нарушаете KISS, делая код сложнее, чем он мог бы быть.

На мой взгляд, принцип KISS может быть полезен лишь для начинающих проектировщиков, которые не знают или не понимают основных принципов проектирования. KISS защищает от неверного использования принципов проектирования и паттернов. Поскольку принципы и паттерны предназначены для увеличения понятности кода, то их правильное использование не может привести к уменьшению понятности кода. Однако если вы неверно понимаете принцип проектирования (например, истолковываете «не плодите лишних сущностей» как «плодите как можно меньше сущностей»), или соблюдая один принцип нарушаете десяток других, то KISS может стать для вас надёжной подушкой безопасности. В остальных случаях от KISS-а мало толку, т.к. он слишком общий и абстрактный. Остальные же принципы более конкретны и содержат более явные пути к достижению понятности и простоты кода.

Принцип **KISS** зародился в авиастроении и исторически
переводится как «Keep it simple stupid» и расшифровывается
как «сделайте это до идиотизма простым»

---

## DRY

**DRY - Don’t Repeat Yourself**

Этот принцип настолько важен, что не требует повторения! Обычно его упоминают акронимом DRY, который впервые появился в небезызвестной книге "The pragmatic programmer", но концепт, сам по себе, был известен довольно давно. Он относится к самым мелким частям вашего ПО.

Когда вы разрабатываете крупный проект, часто приходится сталкиваться с избыточной общей сложностью реализации. Люди плохо справляются с управлением сложных систем, им лучше удается находить необычные решения определенных задач. Самое простое решение по уменьшению сложности – разделить систему на мелкие, независимые модули, которыми проще управлять.

Самый простой подход по уменьшению сложности — разделить систему на управляемые части.

К примеру, частью любой CMS, является компонент, отвечающий за управление пользователями. Этот компонент может быть разделен на другие компоненты, допустим, управление уровнями доступа, который сможет работать с другими компонентами системы безопасности.

Разделяя таким образом систему на компоненты глубже и глубже, вы достигнете момента, когда каждая часть системы будет отвечать за четко определенные действия. Такие действия можно организовать в классы. Классы будут содержать методы и свойства. Методы представляют алгоритмы, которые строят бизнес логику вашей системы.

Принцип DRY требует, чтобы такие части информации встречались в вашем коде один, и только один раз.

Эти части должны иметь одно представление.

Обратите внимание на различие между информацией (данными), и ее представлением. Когда мы организовываем соединение с БД в нашей CMS, у нас будет код, который будет поднимать нужный драйвер, принимать авторизацию, и сохранять указатель на соединение в переменную. Здесь, код является информацией, описывающей, как мы получаем что-то (соединение). Переменная с указателем на соединение является представлением этой информации, которая может быть использована в любом месте системы. Если вдруг у нас изменится авторизация, нам нужно будет изменить только «данные», но не их представление.

Каждая часть данных должна иметь четкое, надежное представление в системе.

В идеальной системе каждая часть бизнес логики инкапсулирует свои данные в представление – переменную или свойство класса. Эта переменная инкапсулирована в класс, отвечающий за часть архитектуры. Класс является частью компонента, который является реализацией части функционала системы.

Таким образом мы можем добраться до верха системы – сложного набора реализаций функционала. Такой подход организации называют модульной архитектурой, и, в свою очередь, DRY, является ее важной частью.

---

## SSOT

Принцип DRY автоматически следует из принципа SSOT

**SSOT - single source of truth**

> В проектировании и теории информационных систем единый
> источник истины (SSOT) – это практика структурирования
> информационных моделей и схемы данных, которая подразумевает,
> что все фрагменты данных обрабатываются (или редактируются)
> только в одном месте… SSOT предоставляют достоверные,
> актуальные и пригодные к использованию данные.

Принцип SSoT означает, что в системе существует единственный актуальный и согласованный источник данных определённого типа, а все связанные модели работают с данными и процессами этого типа только через этот источник. Предметно-ориентированное проектирование (domain-driven design, DDD) говорит нам о том, что эти типы данных должны исходить от бизнес-сущностей — доменов: профиль пользователя, сформированный заказ товара. Модель — реализация домена в коде, страница пользователя и форма просмотра и создания, редактирования заказа.

---

## YAGNI

**YAGNI - You Aren’t Gonna Need It. Вам это не понадобится**

Возможности которые не описаны в требованиях к системе, просто
не должны быть реализованы, проще говоря, не требовали, не
делай.

Не делайте фичи о которых вас не просили, любые бонусные
возможности, требуют дополнительное время для сопровождения,
тестирования, эту фичу нужно сапортить на CI/CD, описывать
к ней документацию.
